---
title: Participaci칩n de los trabajadores en las utilidades
slug: ptu
description: La participaci칩n de los trabajadores en las utilidades (PTU), es una obligaci칩n de los patrones de repartir una parte de las ganancias.
publishedDate: 2024-06-25
img: ../../assets/dinero-mexicano-billetes.jpeg
tags: [Calculadoras, Excel, ISR, PTU]
categories: [Laboral]
---
La participaci칩n de los trabajadores en las utilidades, tambi칠n conocida como PTU, es una obligaci칩n que tienen los patrones de repartir entre los trabajadores un porcentaje de las ganancias generadas por la empresa durante un a침o.

Este derecho nace a nivel constitucional en el apartado A, fracci칩n IX del art칤culo 123 el cual establece que los trabajadores tendr치n derecho a una participaci칩n en las utilidades de las empresas, y da una serie de normas para regular de forma general.

Los detalles de esta participaci칩n vienen detallados dentro del cap칤tulo VIII de la Ley Federal del Trabajo (LFT), y aplica a trabajadores de planta o eventuales y su reparto, de acuerdo con el art칤culo 122 se da 60 d칤as despu칠s de haber presentado la declaraci칩n anual.

Las personas morales (empresas) deben presentar su declaraci칩n anual a mas tardar el 칰ltimo d칤a del mes de marzo, por lo que el reparto de la PTU se deber치 efectuar del 01 de abril al 30 de mayo; y las personas f칤sicas presentan su declaraci칩n en abril y por lo tanto el reparto de la PTU se deber치 efectuar del 01 de mayo al 29 de junio.

Por esta raz칩n, una de las obligaciones por parte de los patrones, sean f칤sicas o morales es entregar una copia de la declaraci칩n a los trabajadores, dentro de los siguientes 10 d칤as en que esta sea presentada, pues en ella se tendr치 informaci칩n de la cantidad a repartir.

Si no recibes las utilidades puedes denunciar en [inspeccionfederal@stps.gob.mx](mailto:inspeccionfederal@stps.gob.mx) o acude a la Procuradur칤a de la Defensa del Trabajo, para asesorarte.

## Mec치nica para repartir la PTU

De acuerdo con el art칤culo 123 de la LFT, la forma en la que se debe repartir la utilidad1 es la siguiente:

**Paso 1**. Se divide la utilidad a repartir en dos partes iguales.

**Paso 2**. La primera parte se reparte por igual entre todos los trabajadores considerando el n칰mero de d칤as trabajados por cada uno en el a침o, sin importar el monto del salario.

**Paso 3**. La segunda parte se repartir치 en proporci칩n al monto de los salarios devengados por el trabajador durante el a침o.

Ejemplo:

> Una empresa con una utilidad a repartir por $ 250,000.00, tiene 3 trabajadores los cuales tienen los siguientes ingresos y n칰mero de d칤as trabajados en el a침o.

|              | D칤as trabajados en el a침o | Sueldo devengado en el a침o |
|:-------------|:-------------------------:|---------------------------:|
| Trabajador A |            240            |               $ 128,200.00 |
| Trabajador B |            365            |                 585,000.00 |
| Trabajador C |            365            |                 260,000.00 |
| **Total**    |          **970**          |             **973,200.00** |

**Paso 1**. 250,000.00 / 2 = $ 125,000.00

**Paso 2**. Obtenemos la suma de los d칤as trabajados en el a침o (970 d칤as) de todos los trabajadores; dividimos cada uno de los d칤as trabajados de manera individual, entre el total de d칤as para sacar la proporci칩n. Esta proporci칩n la multiplicamos por el total a repartir en esta mitad.

Es decir, al Trabajador A le tocar치n $ 30,927.84

Ya que 240 d칤as trabajados en el a침o / 970 total de d칤as trabajados = 0.2474; este factor de 0.2474 x $ 125,000.00 = $ 30,927.84

**Paso 3**. Obtenemos la suma del sueldo devengado en el a침o ($ 973,200.00) de todos los trabajadores; dividimos cada uno del sueldo devengado en el a침o de manera individual, entre el total de sueldo devengado para sacar la proporci칩n. Esta proporci칩n la multiplicamos por el total a repartir en esta segunda mitad.

Es decir, al Trabajador A le tocar치n $ 16,466.30.

Ya que 128,200.00 de sueldo devengado en el a침o / 973,200.00 de sueldo devengado en el a침o total = 0.1317; este factor de 0.1317 x 125,000.00 = $ 16,466.30.

俱뫮잺 Total de utilidad que le corresponde a este trabajador: $ 47,394.13

|              | PTU considerando d칤as trabajados (paso 2) | PTU considerando sueldo devengado (paso 3) |  Total PTU |
|:-------------|:-----------------------------------------:|-------------------------------------------:|-----------:|
| Trabajador A |                 30,927.84                 |                                $ 16,466.30 |  47,394.14 |
| Trabajador B |                 47,036.08                 |                                  75,138.72 | 122,174.80 |
| Trabajador C |                 47,036.08                 |                                  33,394.98 |  80,431.06 |
| **Total**    |              **125,000.00**               |                             **125,000.00** | 250,000.00 |

### Monto m치ximo de PTU a repartir

De acuerdo con la fracci칩n VIII del art칤culo 127, y a partir de la reforma a esta ley publicada el pasado 23/04/2021, se estableci칩 que el monto de la PTU tendr치 como l칤mite m치ximo 3 meses de salario del trabajador o el promedio de la PTU recibida en los 칰ltimos 3 a침os.

Se aplicar치 la cantidad que resulte m치s favorable para el trabajador.

Del ejemplo anterior, podr칤a variar la cantidad a repartir dada esta nueva reforma que pone tope el monto m치ximo a repartir 游땬.

Este tema ha sido debate en diversos foros dado que, esto pudiera ser en perjuicio de un derecho obtenido por el trabajador a lo largo de las diversas luchas sociales.

Sin embargo, en una revisi칩n a un amparo se argument칩 que el tope de los 3 meses es contrario al derecho constitucional del reparto de la PTU argumentando que la constituci칩n faculta a la Comisi칩n Nacional para designar un porcentaje mas no establecer un l칤mite.

쯈u칠 result칩 de este reclamo?

Que los integrante de la Suprema Corte de Justicia de la Naci칩n, por unanimidad de 5 votos, **determinaron constitucional el l칤mite m치ximo de tres meses establecido para el pago de la PTU**.

Esta limitante afecta por partida doble, principalmente a los trabajadores ya que no recibir칤an el total de la PTU que les corresponde y por otro lado los contribuyentes no pueden deducir este monto en la determinaci칩n de pagos provisionales a cuenta del Impuesto Sobre la Renta (ISR) ni en el c치lculo anual de este impuesto.

### C치lculo del ISR de la PTU

Para calcular el ISR de la PTU, es debemos tomar en cuenta que esta prestaci칩n se encuentra exenta hasta por el equivalente a 15 veces la Unidad de Medida y Actualizaci칩n (UMA).

Una vez sepamos este valor, y sabiendo la PTU m치xima que le corresponde a cada trabajador, podemos determinar la PTU gravada.

El impuesto en cuesti칩n se puede calcular bajo dos mec치nicas:

- [Art칤culo 96 de la LISR](https://www.sat.gob.mx/articulo/36534/articulo-96) 
- [Art칤culo 174 del Reglamento de la LISR](https://www.sat.gob.mx/articulo/46306/articulo-174)

Con la primera opci칩n, la cantidad de la PTU gravada se suma a la del ingreso mensual que el trabajador percibe con normalidad y sobre esta cantidad se aplica la tarifa establecida en el art칤culo 98 de la ley.

Con la segunda opci칩n, la mec치nica es m치s compleja y requiere mas informaci칩n espec칤fica de ingresos y retenciones del trabajador.

**Paso 1**. Se divide la remuneraci칩n entre 365 y se multiplica por 30.4 para estimar una "PTU mensual". Esta cantidad se suma al ingreso ordinario que el trabajador reciba regularmente en ese mes.

**Paso 2**: A la cantidad anterior, se le aplica el procedimiento establecido en el art칤culo 96 de la LISR.

**Paso 3**. Se resta el impuesto que corresponder칤a al ingreso mensual ordinario, calculado sin considerar otras remuneraciones.

**Paso 4**. La diferencia resultante en el paso anterior se divide con la PTU "mensual" (determinada en el paso 1) y se multiplica por cien para expresarlo en porcentaje.

**Paso 5**. Este porcentaje se multiplica por la PTU gravada (PTU determinada menos la cantidad exenta).

Por suerte, he creado una calculadora de ISR por pagos de PTU que automatiza estos c치lculos.

> 游댕 **Calculadora de ISR por pagos de PTU**. Determinaci칩n de este impuesto a retener, de acuerdo con la mec치nica prevista en el art칤culo 174 del Reglamento de la LISR para disminuir el impacto de este impuesto por concepto PTU a los trabajadores. [M치s informaci칩n 俱뫮잺](/producto/calculadora-isr-ptu/).

## Quienes no participan en el reparto de la PTU

De acuerdo con el art칤culo 127 de la LFT, no participar치n en las utilidades:

- Directores 
- Administradores 
- Gerentes generales de las empresas. 
- Trabajadores del sector p칰blico. 
- Trabajadores del hogar. 
- Trabajadores eventuales cuando hayan trabajado menos de sesenta d칤as durante el a침o.

As칤 que si no recibes PTU en esta ocasi칩n, investiga si es que se trata de alguno de estos casos.

## Empresas exentas de repartir PTU

De acuerdo con el art칤culo 126, las empresas que no est치n obligadas al reparto de la PTU son:

- Empresas de nueva creaci칩n:
  - Durante el primer a침o de funcionamiento. 
  - Dedicadas a la elaboraci칩n de un producto nuevo, durante los primeros dos a침os de funcionamiento. 
  - Las que se dediquen a la industria extractiva, durante el per칤odo de exploraci칩n. 
- Instituciones de asistencia privada, no lucrativas y sin designar individualmente a los beneficiarios. 
- El IMSS e instituciones p칰blicas descentralizadas con fines culturales, asistencias o de beneficencia. 
- Empresas que tengan un capital menor al fijado por la Secretar칤a del Trabajo y Previsi칩n Social.